상속
===
상속의 정의와 장점
---
- 기존 클래스를 재사용하여 새로운 클래스를 작성하는 것
- 상속을 통해서 클래스를 작성하면 적은양의 코드로 새로운 클래스를 작성 가능
- 코드 공통 관리, 코드의 추가 및 변경 매우 용이함
- 새로 작성하고자 하는 클래스 이름 뒤에 상속받고자 하는 클래스의 이름을 키워드 'extends'와 함께 작성

```java
class Parent { code...; }

class Child extends Parent { code ...; }
```
>상속해주는 클래스를 '조상 클래스', 상속 받는 클래스를 '자손 클래스'라 한다.

자손 클래스는 조상 클래스의 모든 멤버를 상속받는다.

만일 Parent클래스에 age라는 정수형 변수를 멤버변수로 추가하면, 자손 클래스는 조상의 멤버를 모두 상속받기 때문에, Child클래스는 자동적으로 age라는 멤버변수가 추가된 것과 같은 효과를 얻는다.

반대로 자손인 Child클래스에 새로운 멤버변수를 추가해도 조상인 Parent클래스는 아무런 영향이 없다. 이처럼 조상클래스가 변경되면 자손클래스는 자동적으로 영향을 받게 되지만, 자손클래스가 변경되면 조상클래스에는 아무런 영향을 주지 못한다.

- 생성자와 초기화 블럭은 상속되지 않는다. 멤버만 상속된다.
- 자손 클래스의 멤버 변수 개수는 조상 클래스보다 항상 같거나 많다.

```java
class Parent { }
class Child1 extends { }
class Child2 extends { }
```
이번엔 Parent클래스로부터 상속받는 Child2를 새로 작성하였다. Child1, Child2 모두 Parent클래스를 상속받고 있지만 두 클래스간에는 서로 아무런 관계도 성립되지 않는다. 클래스 간에 관게에서 형제관계와 같은 것은 없다.

만일 Child1, Child2 두 클래스에 공통적으로 추가되어야 하는 멤버가 있다면, 이 두 클래스에 따로 추가해주는 것 보다 이들의 공통조상인 Parent클래스에 추가하는 것이 좋다.

이처럼 같은 내용의 코드를 하나 이상의 클래스에 중복적으로 추가해야 하는 경우에는 상속관계를 이용해서 코드의 중복을 최소화해야한다.
>전체 프로그램을 구성하는 클래스들을 면밀히 설계 분석하여, 클래스간의 상속관계를 적절히 맺어 주는 것이 객체지향 프로그래밍에서 가장 중요한 부분이다.

```java
class Tv {
    boolean power;  // 전원상태
    int channel;    // 채널

    void power()        { power = !power; }
    void channelUp()    { ++channel; }
    void channelDown()  { --channel; }
}

class CaptionTv extends Tv {
    boolean caption;    // 캡션상태(on/off)
    void displayCaption(String text) {
        if (caption) {  // 캡션 상태가 on(true)일 때만 text를 보여 준다.
            System.out.println(text);
        }
    }
}

class CaptionTvTest {
    public static void main(String[] args) {
        CaptionTv ctv = new CaptionTv();
        ctv.channel = 10;   // 조상 클래스로부터 상속받은 멤버
        ctv.channelUp();    // 조상 클래스로부터 상속받은 멤버
        System.out.println(ctv.channel);
        ctv.displayCaption("Hello, World");
        ctv.caption = true; // 캡션(자막) 기능을 켠다.
        ctv.displayCaption("Hello, World");
    }
}
```
실행결과
    
    11
    hello, World

Tv클래스로부터 상속을 받고 기능을 추가하여 CaptionTv클래스를 작성하였다.

자손클래스의 인스턴스를 생성하면 조상 클래스의 멤버도 함께 생성되기 때문에 따로 조상클래스의 인스턴스를 생성하지 않고도 조상클래스의 멤버들을 사용할 수 있다.
>자손 클래스의 인스턴스를 생성하면 조상 클래스의 멤버와 자손 클래스의 멤버가 합쳐진 하나의 인스턴스로 생성된다.

#### <br>
클래스간의 관계 - 포함관계
---
상속이외에도 클래스간에 '포함(Composite)'관계를 맺어주면 클래스를 재사용할 수 있다. 클래스 간의 포함관계를 맺어 주는 것은 한 클래스의 멤버변수로 다른 클래스 타입의 참조변수를 선언하는 것을 뜻한다.
```java
class Point {
    int x;  // x좌표
    int y;  // y좌표
}
```
>좌표상 한 점을 다루기위한 클래스

```java
class Circle{
    Point c = new Point();  // 원점
    int r; 반지름
}
```
>Point클래스를 사용해서 원을 표현하기 위한 Circle이라는 클래스를 작성하였다

이와 같이 한 클래스를 작성하는데 다른 클래스를 멤버변수로 선언하여 포함시키는 것이 포함관계이다.

#### <br>
클래스간의 관계 결정하기
---
클래스를 작성하는데 있어서 상속관계를 맺어울 것이지 포함관계를 맺어 줄 것인지 결정하는 것은 때때로 혼돈스러울 수 있다.

그럴때는 '~은 ~이다(is -a)'와 '~은 ~을 가지고 있다(has -a)'를 넣어서 문장을 만들어 보면 보다 명확해 진다.

    원(Circle)은 점(Point)이다. - Circle is a Point
    원(Circle)은 점(Point)를 가지고 있다. - Circle has a Point

원은 원점과 반지름으로 구성되므로 위의 두 문장중 첫 번째 문장보다 두 번째 문장이 더 옳다는 것을 알 수 있다.

이처럼 클래스를 가지고 문장을 만들었을 때 '~은 ~이다'라는 문장이 성립한다면 상속관계를 맺어 주고, '~은 ~을 가지고 있다'는 문장이 성립한다면 포함관계를 맺어 주면 된다.

#### <br>
단일 상속(single inheritance)
---
다른 객체지향언어인 C++에서는 여러 조상클래스로부터 상속받는 것이 가능한 '다중상속(multiple inheritance)을 허용하지만 자바에서는 오직 단일 상속만을 허용한다.

다중상속을 허용하면 여러 클래스로부터 상속받을 수 있기 때문에 복합적인 기능을 가진 클래스를 쉽게 작성할 수 있다는 장점이 있지만, 클래스간의 관계가 매우 복잡해진다는 것과 서로 다른 클래스로부터 상속받은 멤버간의 이름이 같은 경우 구별할 수 있는 방법이 없다는 단점을 가지고 있다.

※ 다이아몬드 문제 - [JAVA(생성자, 오버로드, 오버라이드)](https://velog.io/@hyeon330/%EB%A9%80%EC%BA%A0-%ED%92%80%EC%8A%A4%ED%83%9D-3%EC%9D%BC%EC%B0%A8%EC%98%A4%EB%B2%84%EB%A1%9C%EB%93%9C-%EC%98%A4%EB%B2%84%EB%9D%BC%EC%9D%B4%EB%93%9C-%EC%83%9D%EC%84%B1%EC%9E%90)

#### <br>
Object클래스 - 모든 클래스의 조상
---
- 모든 클래스 상속계층도의 최상위에 있는 조상 클래스
- 다른 클래스로부터 상속 받지 않는 모든 클래스들을 자동적으로 Object클래스로부터 상속받게 함으로써 이것을 가능하게 한다.

만일 다른 클래스로부터 상속을 받지 않는 클래스를 정의하면 자동적으로 'extends Objects'를 추가하여 Object로부터 상속을 받도록 한다.

이렇게 함으로써 Object클래스가 모든 클래스의 조상이 되도록 한다. 만일 다른 클래스로부터 상속을 받는다고 하여도 상속계층도를 따라 조상클래스, 조상클래스의 조상클래스를 찾아 올라가다 보면 결국 마지막 최상위 조상 클래스틑 Object 클래스일 것이다.
>이미 어떤 클래스로부터 상속받도록 작성된 클래스에 대해서는 컴파일러가 'extends Object'를 추가하지 않는다.

###### <br>
오버라이딩
===
오버라이딩이란?
---
- 조상 클래스로부터 상속받은 메서드의 내용을 재정의하는 것을 오버라이딩이라고 한다.
- 상속받은 메서드를 그대로 사용하기도 하지만, 자손클래스 자신에 맞게 변경해야 하는 경우가 많다.

```java
class Point {
    int x;
    int y;

    String getLocation() {
        return "x :" + x + "y :" + y;
    }
}

class Point3D {
    int z;
    
    String getLocation() {
        return "x :" + x + "y :" + y + "z :" + z;
    }
}
```
2차원 좌표계의 한 점을 표현하기 위한 Point클래스가 있을 때, 이를 조상으로 하는 Point3D클래스, 3차원 좌표계의 한 점을 표현하기 위한 클래스를 위와 같이 새로 작성하였다.

#### <br>
오버라이딩의 조건
---
- 이름이 같아야 한다.
- 매개변수가 같아야 한다.
- 반환타입이 같아야 한다.
- 오버라이딩은 메서드의 내용만을 새로 작성하는 것이므로 메서드의 선언부는 조상의 것과 완전히 일치해야 한다.

>다만 접근 제어자(access modifier)와 예외(exception)는 제한된 조건 하에서만 다르게 변경할 수 있다.

**1. 접근제어자는 조상클래스의 메서드보다 좁은 범위로 변경 할 수 없다.**<br>
- 만일 조상 클래스에 정의된 메서드의 접근제어자가 protected라면, 이를 오버라이딩하는 자손 클래스의 메서드는 접근제어자가 protected나 public이어야 한다.

**2. 조상 클래스의 메서드보다 많은 수의 예외를 선언할 수 없다.**<br>
```java
class Parent {
    void parentMethod() throws IOException, SQLException {
        code..
    }
}

class Child extends Parent {
    void parentMethod() throws Exception {
        code...
    }
}
```
위 코드는 조상인 Parent보다 Child클래스의 parentMethod()에 선언된 예외 개수가 더 적지만 Exception은 모든 예외의 최고 조상이므로 가장 많은 개수의 예외를 던줄 수 있도록 선언한 것이다. 잘못된 오버라이딩이라고 할 수 있다.

    조상 클래스의 메서드를 자손 클래스에서 오버라이딩할 때
    1. 접근 제어자를 조상 클래스의 메서드보다 좁은 점위로 변경할 수 없다.
    2. 예외는 조상 클래스의 메서드보다 많이 선언할 수 없다.
    3. 인스턴스메서드를 static메서드로 또는 그 반대로 변경할 수 없다.
      ※ static멤버들은 자신들이 정의된 클래스에 묶여있다고 생각하면 된다.

#### <br>
super
---
- super는 자손 클래스에서 조상 클래스로부터 상속받은 멤버를 참조하는데 사용되는 참조 변수이다.
- 멤버젼수와 지역변수의 이름이 같을 때 this를 붙여서 구별했듯이 상속받은 멤버와 자신의 멤버와 이름이 같을 때는 super을 붙여서 구별할 수 있다.
- 조상멤버와 자신의 멤버를 구별하는데 사용된다는 점을 제외하고는 super와 this는 근본적으로 같다.

super() - 조상클래스의 생성자
---
- this()와 마찬가지로 super() 역시 생성자이다
- this()는 같은 클래스의 다른 생성자를 호출하는 데 사용하지만, super()는 조상 클래스의 생성자를 호출하는데 사용한다.
- 자손클래스의 생성자 첫 줄에 조상클래스의 생성자가 호출되어야 한다.

>생성자의 첫 줄에서 조상클래스의 생성자를 호출해야하는 이유는 자손 클래스의 멤버가 조상 클래스의 멤버를 사용할 수도 있으므로 조상의 멤버들이 먼저 초기화되어 있어야 하기 때문이다.
>
>이와 같은 조상 클래스 생성자의 호출은 클래스의 상속관계를 거슬러 올라가면서 계속 반복된다. 마지막으로 모든 클래스의 최고 조상인 Object클래스의 생성자인 Object()까지 가서야 끝이 난다.

    Object클래스를 제외한 모든 클래스의 생성자 첫 줄에 생성자, this() 또는 super()를 호출해야 한다.
    그렇지 않으면 컴파일러가 자동적으로 'super();'를 생성자의 첫 줄에 삽입한다.

    조상클래스의 멤버변수는 조상의 생성자에 의해 초기화되도록 해야 한다.

###### <br>
package와 import
===
패키지(package)
---
클래스들의 묶음 이다.<br>
클래스 또는 인터페이스를 포함시킬 수 있으며, 서로 관련된 클래스들 끼리 그룹 단위로 묶어 놓음으로써 클래스를 효율적으로 관리할 수 있다. 같은 이름의 클래스 일지라도 서로 다른 패키지에 존재하는 것이 가능하므로, 자신만의 패키지 체계를 유지함으로써 다른 클래스 라이브러리의 클래스와 이름이 충돌하는 것을 피할 수 있다.

클래스가 물리적으로 하나의 클래스파일인 것과 같이 패키지는 물리적으로 하나의 디렉토리 이다. 디렉토리가 하위 디렉토리를 가질 수 있는 것처럼, 패키지도 다른 패키지를 포함할 수 있으며 점'.'으로 구분한다.

- 하나의 소스파일에는 첫 번째 문장으로 단 한 번의 패키지 선언만을 허용한다.  
- 모든 클래스는 반드시 하나의 패키지에 속해야 한다.
- 패키지는 점(.)을 구분자로 하여 계층구조로 구성할 수 있다.
- 패키지는 물리적으로 클래스 파일(.class)을 포함하는 하나의 디렉토리이다.

#### <br>
패키지의 선언
---
```java
package 패키지명;
```
패키지명을 선언하는 것은 아주 간단하다. 위와 같이 클래스나 인터페이스의 소스파일(.java)의 맨 위에 한 줄만 적어주면 된다.

- 패키지 선언문은 반드시 소스파일에서 주석과 공백을 제외한 첫 번째 문장이어야 한다.
- 하나의 소스파일에 단 한번만 선언될 수 있다.
- 해당 소스파일에 포함된 모든 클래스나 인터페이스는 선언된 패키지에 속하게 된다.
- 패키지명은 대소문자를 모두 허용하지만, 클래스명과 쉽게 구분하기 위해서 소문자로 하는 것을 원칙으로 하고 있다.

>간단한 프로그램은 패키지를 지정하지 않아도 별 문제 없지만, 큰 프로젝트나 Java API와 같은 클래스 라이브러리를 작성하는 경우에는 미리 패키지를 구성하여 적용해야 한다.

#### <br>
import문
---
다른 패키지의 클래스를 사용하려면 패키지명이 포함된 클래스 이름을 사용해야 하기 때문에 매우 불편하다. 하지만, 클래스의 코드를 작성하기 전에 import문으로 사용하고자 하는 클래스의 패키지를 미리 명시해주면 소스코드에 사용되는 클래스이름에서 패키지명은 생략할 수 있다.

import문의 역할은 컴파일러에게 소스파일에 사용된 클래스의 패키지에 대한 정보를 제공하는 것이다.

이클립스는 단축키 'ctrl+shift+o', vsCode는 'alt+shift+o'를 누르면 자동으로 import문을 추가해주는 편리한 기능을 제공한다.

> import문은 프로그램의 성능에 전혀 영향을 미치지 않는다. import문을 많이 사용하면 컴파일 시간이 아주 조금 더 걸릴 뿐이다.

#### <br>
import문의 선언
---
모든 소스파일(.java)에서 import문은 package문 다음에, 그리고 클래스 선언문 이전에 위치해야 한다.

```java
import 패키지명.클래스명;
또는
import 패키지명.*;
```
작성방법은 위와같이 작성하면 된다.

import와 패키지명을 생략하고자 하는 클래스의 이름을 패키지명과 함께 써주면 된다. 같은 패키지에서 여러 개의 클래스가 사용될 때, '패키지명.*'을 사용하면 된다.

클래스의 이름 대신 '*'을 사용하는 것이 하위 패키지의 클래스까지 포함지는 않는다.

#### <br>
static import문
---
static import문을 사용하면 static멤버를 호출할 때 클래스 이름을 생략할 수 있다. 특정 클래스의 static멤버를 자주 사용할 때 편리하다.

```java
System.out.println(Math.random());
```
```java
import static java.lang.Math.random;
import static java.lang.System.out;

out.println(random());
```
아래의 코드는 Math.random과 System.out을 임포트 시켜줌으로써 위의 코드보다 좀 더 간략히 할 수 있다.